- 머신 가독성(Machine Readability)?
- 상호운용성(Interoperability)?

1. 머신가독성을 왜 고려하는가?
2. 상호운용성과 관련?

S-100은 기본적으로 머신가독성을 고려하여 설계된 데이터교환표준으로 GML인코딩을 통해 지리정보를 기반으로 다양한 정보를 표시하고자 한다. 

DCEG는 데이터를 인코딩하는데 필요한 내용을 기술한 문서로써 기존 S-57에서 사용하던 데이터의 구조를 참조하여 S-100 기반의 피처에 대한 속성값을 인코딩하는 가이드를 제시한다.

스마트선박을 위한 고려사항으로 머신가독성 향상이라는 과제가 있다. 시스템의 자료교환 관점에서 살펴보면 이는 곧 제품사양간 상호운용성을 고려로 이어진다.

S-98 상호운용성 문서(S-98: Data Product Interoperability in S-100 Navigation Systems)의 8장에는 피처 중복과 관련된 내용이 있다. 

8.1.2에는 다음과 같은 내용이 있다.
"제품 사양 개발자는 자신의 데이터 모델이 다른 관련 제품 사양과 어떻게 유사하거나 다른지, 그리고 이에 대한 정당성을 고려해야 하며, 자신의 피처 버전과 관련 피처 간에 가장 잘 선택하는 방법에 대해 상호운용성 카탈로그 개발자에게 권장 사항을 제시해야 합니다."

또한 8.1.3에는 다음과 같은 내용이 있다.
"제품 사양 개발자는 관련 데이터 모델과 최대한 조화롭게 데이터 모델을 유지하기 위해 노력해야 합니다. 다른 제품 사양의 유사한 개념과 다르지만 기능적으로 동일한 개념을 개발하기 전에 적절한 고려가 이루어져야 합니다."

현재 S-98에 따르면 상호운용성 레벨이 존재한다. S-98에서 말하는 상호운용성 레벨은 다음과 같다.

머신가독성을 고려한 DCEG 분석은 머신가독성 향상을 위해 상호운용성을 고려하는데 있어서 기반연구라고 할 수 있다. 이 단계는 각 제품사양의 DCEG를 S-98에서 말하는 상호운용성 레벨에 얼마나 적합한지 또 상호운용성 레벨 기준에 얼마나 해당하는지 등을 분석하는 기반연구라고 할 수 있다.

현재 단계는 아직 문제점 식별단계이며 이를 LLM, RAG 등을 통해 자동으로 식별하고 S-98의 상호운용성 기준에 맞춰 수정제안을 할 수 있도록 향후 연구가 진행되어야 한다.

또한 S-98 역시 완전한 표준은 아니기에 기존 ISO 표준 등에서 상호운용성에 대한 확실한 기준을 찾아야 할 것이다.